# 前端性能优化（五）：浏览器渲染知多少

## 浏览器渲染原理

浏览器接收到 html 文档到页面显示，一般会经过下面几步：

1. 解析 html 文档，构建 DOM 树
2. 解析 CSS，构建 CSSOM 规则树
3. 通过 DOM 树和 CSSOM 规则树，生成 render 树
4. render 树布局（Layout）
5. render 树绘制（paint）
6. 最后将像素发送给 GPU，显示在页面上（包括图层合并等操作）（Display）

在上述过程中，DOM 树构建过程中会被 CSS 和 JS 文件的加载阻塞。DOM 的构建是可以和 CSS 解析同时进行的。但是 JS 代码的执行会阻塞 DOM 的构建和 CSS 的解析。

## 非阻塞的script

上面说到 JS 代码执行会阻塞 DOM 的构建和 CSS 解析，即 JS 会阻塞渲染。因为 JS 代码中可能会修改 DOM 或 CSS 样式，如果 JS 执行时进行渲染，会导致数据不一致。render 树的生成需要 CSSOM 树是完备的，如果 CSS 解析被 JS 阻塞时，会导致页面处于白屏状态。

所以，一般把script标签一般放在body底部，避免 JS 的加载和执行阻塞页面渲染。而把style标签放到head，以避免页面无样式内容闪烁（FOUC）。

另一种方法是通过script标签的 async 属性或 defer 属性。这两个属性都能使 JS 文件异步加载，区别在于 async 不会按照 script 的顺序执行，而是先加载完成的脚本先执行；defer 则会按照 script 的顺序执行。defer 较为常用，而 async 一般用于与其他脚本没有依赖关系的脚本加载。

还有一种异步加载 JS 文件的方法是通过脚本插入 script 标签。
```js
var oS = document.createElement('script')
var oH = document.getElementsByTagName('head')[0]

oS.src = '//xxx.com/index.js'
oH.appendChild(oS)
```

## 回流和重绘

**回流（reflow / layout）**

因为部分元素的尺寸，位置，布局等属性的改变，render 树需要重新构建，称之为回流（也叫重排）。即上述Layout，Paint和Display三步。

常见的会引起回流的操作：
1. 页面首次渲染
2. DOM 树的改变（增删节点）
3. render 树的改变（元素尺寸，位置改变）
4. 浏览器窗口 resize
5. 获取元素某些属性，如offsetLeft， offsetTop等。浏览器为了获得正确的值会提前触发回流。可参考这篇文章：[What forces layout](https://gist.github.com/paulirish/5d52fb081b3570c81e3a)

**重绘（repaint）**

当改变元素的背景颜色，文案颜色等属性时，不会引起其周围元素及其内部的布局变化，不需要重新计算元素的尺寸和位置，称之为重绘。即上述的Paint和Display两步。

引起重绘的操作：
1. 背景、字体颜色、边框颜色的改变

可以看出，回流必定会导致重绘。回流的成本比重绘高得多。

### 浏览器的优化机制

由于回流成本太高，浏览器会将回流操作用队列存储，当过一段时间或达到某个阈值时清空队列，执行一次回流。但是，当你获取有些值时，浏览器会提前触发回流，以确保获取的值是正确的（触发回流的操作第5点）。

### 减少回流和重绘

因为回流和重绘代价昂贵，所以需要减少回流和重绘。一般有以下几种方法：

1. 批量操作 DOM （innerHTML，documentFragment， cloneNode）
2. 批量修改 CSS （el.style.cssText）
3. 复杂动画脱离文档流（float，position: fixed / absolute）
4. 使用 `requestAnimationFrame` 代替定时器实现动画
5. CSS3 硬件加速（transform、opacity）

## 首屏的优化

首屏加载速度是一个衡量网页性能的重要指标。除了加快加载速度外，可以通过加载动画，骨架屏等方案减少用户等待时的焦虑。

### 服务端渲染

SPA 的首屏一直是一个被诟病的点。因为其首屏的 html 中只有一个挂载元素，没有其他 DOM 结构，对 SEO 非常不友好。除此之外，页面内容需要等 JS 加载解析完成后才开始渲染，延长了首屏时间。优化 SPA 首屏，除了使用之前提到的组件懒加载外，还有另一个方案，就是服务端渲染。

服务端渲染是将 html 的内容在服务端拼接，直接返回给浏览器。这并不是一个新概念，传统的 JSP，PHP 也可看做是服务端渲染。相较于现在用 node 进行服务端渲染，结合现在的 Vue，React 等框架，用 node 进行服务端渲染可以达到“一次编写，前后端共用”的目的，即“同构直出”。

服务端渲染在解决 SEO，首屏速度等问题的同时，也存在增加服务器压力，学习成本高等问题。

### 体验优化 - 骨架屏

骨架屏是一个代替传统加载动画，提高用户体验的方案。在加载页面的时候，通过一些简单的 DOM 节点，展示页面的大致结构，等加载完成，再替换这些 DOM 节点，给用户更良好的体验。

现在 MVVM 框架（以 Vue 为例）的骨架屏原理是基于实例挂载时会清空挂载元素的内容实现的。即一开始在`<div id="app"></div>`元素中编写一些简单的 DOM 节点作为骨架屏，当 Vue 实例化并挂载时会删除这些内容，展示真正的页面。

除此之外，骨架屏还可以作为路由切换时的loading，ajax 请求的 loading 等。同时还需要考虑骨架屏的更新和维护，骨架屏自动生成等问题。

## DOM的优化

JS 操作 DOM 代价十分昂贵，除了上面说的对 DOM 的优化方法之外另一种方法就是虚拟DOM（Virtual DOM）。

虚拟 DOM 原理是：

1. 使用 JS 模拟 DOM 树，且去除 DOM 中的无用属性
2. 需要更新 DOM 的时候，使用 diff 算法对比更新前后 DOM 树的差异
3. 将差异更新到页面上

虚拟 DOM 将实际的 DOM 操作转换为 JS 计算，并可以积累多次操作，对比其差异，对差异只进行一次渲染。虚拟 DOM 是现在 MVVM 框架的核心。

## 虚拟列表

实际业务中，当列表无限滚动加载出大量列表项时，大量的 DOM 节点会耗尽浏览器的资源，导致页面变得很卡。在 Web 端上可以用分页进行优化，移动端上则可以使用虚拟列表。

虚拟列表的原理很简单。既然 DOM 节点太多的话，那就减少 DOM 的数量就可以了。长列表中的大多数列表项时不显示，展示在可视界面中的只是很少的一部分，所以我们只需要渲染这一部分即可。通常的做法是监听浏览器的滚动事件，监听滚动的列表高度，结合屏幕的高度和列表项的高度，计算出展示的列表项的范围，并只对这些列表项进行渲染。