# 前端性能优化（六）：代码才是灵魂

代码层面的优化也不容忽视，下面是一些 JavaScript 代码优化建议。

## 高性能 JavaScript

### 变量

* 保存变量。在 JS 中，访问字面量和局部变量的速度是最快的，访问数组元素和对象成员则相对较慢。而访问作用域量上的变量或原型链上的变量则更慢。因此可用局部变量保存深层变量。
* 避免深层级的属性。
* 使用字面量创建对象或数组。因为 `new` 会有一些性能消耗。
* 使用 `===` 和 `!==` 判断变量。避免 `==` 和 `==` 的隐式类型转换。

### 流程控制和递归

* 少用for-in循环。`for-in` 循环的性能比 `for`、`whil`e、`do-while` 的性能要差得多。
* 倒序遍历。倒序遍历可以减少属性的查找和值的比较。
    ```js
    for (let i = list.length; i--) {}
    ```
* 使用 `if-else`、`switch` 时，将最可能出现的情况放到前面。
* 当条件大于（等于）3个时，使用 `switch`。而当要判断的离散值数量很大时，使用对象或数据实现查表法。
* 递归时使用尾递归。利用 JS 引擎的尾调用优化。

### 作用域

* 减少访问作用域上的变量。
* 避免改变词法作用域（如 `eval`，`with`）。
* 减少使用闭包。因为闭包会保存作用域的变量，使其不能被回收。

### DOM

* 减少操作 DOM。
* 使用 `queryselector` 和 `queryselectorAll` 获取元素集合，因为其获取的是静态集合。不会随 html 变化而改变。
* 保存那些会引起浏览器回流的变量，避免多次获取（如`offsetTop`，`offsetLeft`）。可参考之前的文章。
* 需要绑定大量事件时使用事件委托。
* 删除 DOM 节点时，移除其绑定的事件。

### 定时器

* 对于多次执行的代码，使用 `setInterval` 而不是 `setTimeout`。因为 `setTimeout` 需要多次初始化。
* 用 JS 实现动画时，应使用 `requestAnimationFrame` 而不是定时器。

## 防抖和节流

对于 `scroll`，`mousemove` 这些事件，其回调函数触发的十分频繁，一般我们会用防抖或节流的方法去限制其触发的频率。

### 防抖

防抖即一个事件短时间内被触发多次，函数只会执行一次。以滚动事件为例，只有当滚动停下来时才执行函数，即是防抖。

防抖的原理十分简单，触发事件时初始化一个定时器，计时器计时结束时执行函数。如果定时器计时未结束时再次触发事件，则重置计数器，重新开始计时。

```js
// 乞丐版防抖

const debounce = (fn, wait) => {
    let timer = null

    return function (...args) => {
        if (timer) clearTimeout(timer)
        timer = setTimeout(() => {
            fn.apply(this, args)
        }, wait)
    }
}
```

### 节流

节流是当一个事件被不断触发，在规定时间内，函数只执行一次。以滚动为例，假设节流事件为 500 ms，则在滚动的时候，函数每 500 ms执行一次。

节流的原理是每次函数执行时创建一个定时器，当定时器计时未结束是再次触发事件，则不进行任何操作。只有当定时器计时结束时，再次触发事件才能执行函数。节流也可用时间戳实现。

```js
// 乞丐版节流

const throttle = (fn, wait) => {
    let timer = null

    return function (...args) {
        if (!timer) {
            timer = setTimeout(() => {
                fn.apply(this, args)
                timer = null
            }, wait)
        }
    }
}
```

## Web Worker

前端处理大量数据的问题在于会阻塞渲染，卡死 UI，执行 JS 代码时用户无法与页面交互。除了将 JS 交与后端外，还可以使用 Web Worker。

Web Worker 的作用在于创造多个线程，在 Worker 线程完成计算任务，再把结果返回给主线程。Worker 线程运行时不会受主线程的影响，两个线程之间通过消息进行通信。

```js
var worker = new Worker('work.js')

worker.postMessage({ type: 'init' })

worker.onmessage = function(event) {
    var message = event.data
    // TODO
}

worker.terminate() // 关闭 worker 线程
```

## Vue

除了上述的 JS 代码优化外，Vue 框架也有一些优化点。

* 设置 `v-for` 的 `key` 值，以便 Vue 内部查找节点，优化节点的复用。最好使用记录的主键，而不是循环的 `index`。
* 不要在模板中使用太多表达式。
* 路由懒加载。
* 使用 `keep-alive` 缓存组件。
* 与渲染无关的数据不放在 `data` 中。
* 不需要更改的数据（如静态表格）使用 `Object.freeze`。这样做之后，Vue 将不会对这些数据进行响应式监听。
* 切分成更小的组件。减小 Vue 响应式更新的范围。
* 区分 `v-if` 和 `v-show` 的使用场景。
* 区分 `computed` 和 `watch` 的使用场景
* 在 Vue 生命周期钩子中移除事件的监听。否则切换路由时这些事件依旧存在。
