# 前端性能优化（四）：这波...这波是缓存命中

缓存是一种常见的优化手段，这里只讨论几种前端常见的缓存。

## 本地缓存

### cookie

cookie 是保存在浏览器的小段的文本信息。因为http协议是无状态的，cookie 一般用来保存用户登录状态（服务端 session ），用户信息等内容。通过HTTP响应头的 `Set-Cookie` 字段可以设置 cookie，每个请求将自动携带 cookie，以此识别用户。

cookie 有很多属性，如 `NAME,VALUE,Expires,Domain` 等，以控制cookie 的过期时间，所在域，以及限制js脚本访问（ `http-only` ）。

cookie同时存在一些安全问题。如 csrf（跨域请求伪造）便是利用 http 请求会自动发送 cookie 的原理。

### localStorage 和 sessionStorage

localStorage 和 sessionStorage 是 HTML5 提出的新API。它们提供客户端存储数据的新方法，使数据存储得以持久化。

localStorage 和 sessionStorage 的区别在于，localStorage 的生命周期是永久的，除非手动清除，否则数据会一直存在。sessionStorage 的生命周期为标签页或当前窗口，当标签页或窗口关闭时，sessionStorage也会被清空。

不同浏览器无法共享 localStorage 或 sessionStorage 中的信息。相同浏览器的不同页面（同源）间可以共享相同的  localStorage，但是不同页面或标签页间（非 iframe ）无法共享 sessionStorage 的信息。

### IndexedDB

IndexedDB 是另一种客户端存储方案。它适用于前端存储大量数据的场景（cookie 的大小不超过 4KB ，且每次请求都会发送回服务器；localStorage 在 2.5MB 到 10MB 之间）。

IndexedDB 允许存储大量的数据，提供查找接口，支持键值对存储，异步操作，事务和二进制存储等。但不支持 SQL 查询，是一种非关系型数据库，更接近于 NoSQL 数据库。

## 浏览器缓存

浏览器缓存有两种，分别是强缓存和协商缓存。

### 强缓存

强缓存即满足一定条件时，直接使用缓存数据而不会发起新的请求。

强缓存通过这 expires 和 Cache-Control 两个字段实现。

#### expires

expires 是 http1.0 的字段。首次请求时服务端会在 http 响应头上加上 expires 字段，并设置一个过期时间。如 `Expires: Thu, 10 Sep 2020 09:30:06 GMT` 。在这个时间之前我们去请求资源，浏览器就不会发起新的请求，直接使⽤本地已经缓存好的资源。

expires 是最开始的强缓存方案。存在的问题是，⽤本地时间和 expires 设置的时间进⾏⽐较。如果服务端的时间和我们本地的时间存在误差，那么缓存这个时候很容易就失去了效果。

#### Cache-Control

Cache-Control 是 http1.1 的字段，其功能更为强大。Cache-Control 设置的是⼀个相对时间，可以更加精准地控制资源缓存，如 `Cache-Control: max-age=315360000` ，单位是秒。解决了服务端和本地时间不统⼀造成的缓存问题。

初次之外，Cache-Control 还有其他的字段：

* public：资源可以被任何对象（包括：发送请求的客户端、代理服务器等等）缓存
* private：资源只能被⽤户浏览器缓存，不允许任何代理服务器缓存
* no-cache：先和服务端确认返回的资源是否发⽣了变化，如果资源未发⽣变化，则直接使⽤缓存好的资源
* no-store：禁⽌任何缓存，每次都会向服务端发起新的请求，拉取最新的资源
* max-age：设置缓存的最⼤有效期，单位为秒
* s-maxage：适用于CDN等代理缓存，于 max-age 作用一致，优先级大于 max-age
* max-stale：在设置的时间内，即使缓存过期，也是用该缓存
* min-fresh：在设置的时间内，请求最新的资源

Cache-Control 的优先级大于 expires

### 协商缓存

协商缓存即当强缓存失效时，浏览器请求服务器，判断是否使用缓存的过程。

当强缓存失效时，浏览器携带缓存标识向服务器发起请求，如果资源无更新，则服务器返回304，浏览器依旧使用缓存；如果资源更新，则服务器返回200，同时返回新的资源。

协商缓存同样可通过两种 http 头部字段实现。

#### Last-Modified 和 If-Modified-Since

1. 浏览器在第一次访问资源时，服务器返回资源的同时，在响应头中添加 Last-Modified 字段，其值是这个资源在服务器上的最后修改时间。
2. 浏览器下一次请求这个资源时，就会携带 If-Modified-Since 这个字段，其值就是 Last-Modified 中的值。
3. 服务器再次收到这个资源请求，会根据 If-Modified-Since 中的值与服务器中这个资源的最后修改时间对比。如果没有变化，则返回304，浏览器直接从缓存读取资源；如果 If-Modified-Since 的时间小于服务器中这个资源的最后修改时间，说明文件有更新，则返回200和新的资源文件。

其缺点在于

1. 服务端对 Last-Modified 标注的最后修改时间只能精确到秒级，如果某些⽂件在1秒钟以内被修改多次的话，这个时候服务端⽆法准确标注⽂件的修改时间。
2. 服务端上某些操作（打开但不编辑或重新生成）导致文件内容没有修改，但更新了 Last-Modified ，导致缓存失效。

#### ETag 和 If-None-Match

ETag 和 If-None-Match 是 http1.1 新增的字段。与上述的 Last-Modified 和 If-Modified-Since 类似，只是用文件的唯一标识代替了最后修改时间。

1. 浏览器在第一次访问资源时，服务器返回资源的同时，在响应头中添加 ETag 字段，其值是服务器计算该资源的内容得出的 hash。当资源变化时，这个值就会重新生成。
2. 浏览器下一次请求这个资源时，就会携带 If-None-Match 这个字段，其值就是 ETag 中的值。
3. 服务器再次收到这个资源请求，会根据 If-None-Match 中的值与服务器中这个资源的 ETag 对比。如果没有变化，则返回304，浏览器直接从缓存读取资源；如果不一致，说明文件有更新，则返回200和新的资源文件。

ETag 的优先级高于 Last-Modified，且精度高于 Last-Modified。唯一的缺点是计算文件 hash 导致其性能比 Last-Modified 略差。

## CDN缓存

CDN （Content Delivery Network，即内容分发网络）指的是一组分布在各个地区的服务器。这些服务器存储着数据的副本，因此服务器可以根据哪些服务器与用户距离最近，来满足数据的请求。 CDN 提供快速服务，较少受高流量影响。

CDN 的核心功能是缓存和回源。缓存，即将一份资源的副本复制到 CDN 服务器上。回流则是当 CDN 发现没有这个资源时（一般是缓存过期），向源服务器请求这个资源的过程。

CDN 往往被用来存放静态资源，如图片，js，css等。这些资源不需要服务端进行计算，且具有访问频率高，承载流量大的特点。

CDN 服务器的域名在设置上也有需要注意的地方，即一般不与业务服务器的域名相同。因为同域名下的cookie会被自动发送，如果使用相同的域名会增加 CDN 服务器的压力。

最后是一个常见的问题：[部署前端文件时的缓存问题](https://github.com/linJ-000/Blog/blob/master/Article/%E5%89%8D%E7%AB%AF%E6%80%A7%E8%83%BD%E4%BC%98%E5%8C%96/%E9%83%A8%E7%BD%B2%E5%89%8D%E7%AB%AF%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%97%B6%E7%9A%84%E7%BC%93%E5%AD%98%E9%97%AE%E9%A2%98.md)