# 前端性能优化（一）：前言

从一道常见的面试题开始，从输入url到页面加载完成发生了什么。这个过程给我们提供了优化的方向，我们可以在每个步骤中发现一些优化点。

## 从输入url到页面加载完成发生了什么

从前端的角度，可以大致分为以下几个步骤：

1. 用户输入网站地址，如www.baidu.com
2. 浏览器通过DNS服务，将域名解析成IP地址
3. 浏览器和目的IP建立TCP链接，发送HTTP请求
4. 服务器接收并处理请求，最终返回HTTP响应报文
5. 浏览器接收到首屏html，开始渲染
6. 浏览器将html文档解析成DOM树
7. 解析css，生成css规则树
8. 将DOM树和css树合并成render树，并进行布局和绘制

从上面的过程，给我们提供了优化的大致方向。如网络层面的优化，减小文件体积，减少请求数量；浏览器渲染层面的优化，DOM的优化及css的优化，减少重绘等。

## 性能指标

常用的性能指标：
1. First Paint(FP): 表示文档中任一元素首次渲染的时间
2. First Contentful Paint(FCP): 浏览器首次渲染任何文本，图片，即我们说的白屏时间。
3. First Meaningful Paint(FMP): 首次有意义的绘制，这个指标反映的是主要内容出现在页面上所需要的时间。
4. Time To Interactive(TTI): 可交互时间。DOM树构建后网页变成可交互状态，用户可以正常地操作页面，这个指标是重要的用户体验指标。

## 性能分析工具

### Performance API

Performance接口可以获取当前页面中与性能相关的信息，通过调用只读属性`window.performance`获取。通过对应值做差可以获取一些关键节点的时间。

[Performance MDN文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Performance)

```js
const getPerformanceTiming = () => {
    const performance = window.performance
    if (!performance) {
        throw new Error('当前浏览器不支持performance')
    }
    const t = performance.timing
    return {
        '重定向耗时': t.redirectEnd - t.redirectStart,
        'DNS查询耗时': t.domainLookupEnd - t. domainLookupStart,
        'TCP链接耗时': t.connectEnd - t.connectStart,
        'HTTP请求耗时': t.responseEnd - t.responseStart,
        'DOM树解析耗时': t.domComplete - t.domInteractive,
        '白屏时间': t.responseStart - t.navigationStart,
        'DOMready时间': t.domContentLoadedEventEnd - t.navigationStart,
        '页面加载完成时间': t.loadEventEnd - t.navigationStart
    }
}

console.log(getPerformanceTiming())
```

### Chrome Performance工具

Chrome浏览器devTool的Performance面板也可以对页面性能进行分析。还可以看到FPS，CPU等指标，甚至能对每个函数的耗时进行分析。

### lighthouse

lighthouse也是一个强大的性能分析工具。可以通过Chrome插件，Chrome devTool内置工具或者npm包下载使用。

```bash
# 安装
npm install lighthouse -g

# mobile
lighthouse www.baidu.com --view

# desktop
lighthouse www.baidu.com --view --emulated-form-factor desktop -throttling-method=provided
```

lighthouse提供性能，可访问性，最佳实践，seo和pwa等多个模块的性能指标。同时会给出对应的优化意见。

### 雅虎军规

提优化就不能不提雅虎军规，即使过了这么久，雅虎军规依然提供了一个清晰的优化方向。

1. 尽量减少HTTP请求数
2. 减少DNS查找
3. 避免重定向
4. 让Ajax可缓存
5. 延迟加载组件
6. 预加载组件
7. 减少DOM元素的数量
8. 跨域分离组件
9. 尽量少用iframe
10. 杜绝404
11. 避免使用CSS表达式
12. 选择\<link\>舍弃@import
13. 避免使用滤镜
14. 把样式表放在顶部
15. 去除重复脚本
16. 尽量减少DOM访问
17. 用智能的事件处理器
18. 把脚本放在底部
19. 把JavaScript和CSS放到外面
20. 压缩JavaScript和CSS
21. 优化图片
22. 优化CSS Sprite
23. 不要用HTML缩放图片
24. 用小的可缓存的favicon.ico
25. 给Cookie减肥
26. 把组件放在不含cookie的域下
27. 保证所有组件都小于25K
28. 把组件打包到一个复合文档里
29. Gzip组件
30. 避免图片src属性为空
31. 配置ETags
32. 对Ajax用GET请求
33. 尽早清空缓冲区
34. 使用CDN（内容分发网络）
35. 添上Expires或者Cache-Control HTTP头
