# 前端模块化

前端的模块化经历了以下几个阶段：

## 立即执行函数

通过闭包实现变量私有化，外部只能使用暴露的变量，避免污染命名空间（解决变量名冲突）。同时将依赖的其他模块通过变量传入，降低了模块之的耦合，提高了可维护性。

```javascript
(function (window, $) {
    function foo () {
        console.log('foo')
    }
    function bar () {
        console.log($('body'))
    }
    var myModule = {
        foo: foo,
        bar: bar
    }
    window.myModule = myModule
})(window, jQuery)
```

缺点在于：

1. 仍是通过\<script\>引入模块，依赖模块太多会导致请求过多。
2. 同时需要明确模块之间的依赖关系，按顺序引入。模块过多时，模块间的依赖关系模糊，难以维护。
3. 模块挂载在全局对象上，容易污染全局的命名空间。

## CommonJs

Nodejs使用CommonJs模块规范。通过`module.exports`导出模块，通过`require()`引入模块。

CommonJs用同步的方式加载模块，按照其在代码中的顺序加载。在服务器端，模块文件放在本地磁盘，读取速度快，同步加载没有问题。如果在浏览器端使用（可借助`Browserify`实现），需要提前打包编译，而且模块代码放在服务器，同步加载会造成阻塞。

CommonJs规范的模块可以多次加载，但是只会在第一次加载的时候运行一次，然后运行就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想模块再次运行，必须清除缓存。

`require()`加载一个模块的时候，会根据传入的路径参数并按照一定的规则查找模块。加载模块实际上是加载`module.exports`属性。该属性输出的是拷贝，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

## AMD/CMD

### AMD

由于CommonJs是同步加载，不适合浏览器环境。AMD使用异步的方式加载模块，并在加载完成后执行回调函数。`require.js`实现了AMD模块规范。

AMD规范规定使用`define()`定义模块，使用`require()`加载模块

```javascript
// 定义模块
define(function() {
    var module = {}
    return module
})
define(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
    var module = {}
    return module
})
// 引入模块
require(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
    // TODO: 加载模块成功回调
})
```

通过`require.config()`可以定义模块的名称和路径

```javascript
require.config({
  baseUrl: 'js/lib',
  paths: {
    'jquery': 'jquery.min',
    'underscore': 'underscore.min'
  }
})
```

### CMD

CMD是另一种异步加载模块的规范，结合了CommonJs和AMD的优点。CMD与AMD的不同点在于，AMD推崇依赖前置、提前执行，CMD推崇依赖就近、延迟执行。`sea.js`实现了CMD规范。

CMD模块定义如下

```javascript
// 定义模块
defind(function(require, exports, module) {
	var a = require('./a') // 同步引入依赖模块
    require.async('./b', function(b) { // 异步引入模块
        // TODO...
    })
    var module = {}
    // 暴露模块
    exports.a = a
    module.exports = module
})
// 加载模块
seajs.use(['a'], function(a) {
    // TODO...
})
```

AMD规范在引入依赖模块时需要提前声明，不管最后有没有使用都会加载并执行模块代码；而CMD可以在使用时通过同步和异步两种方式加载依赖模块。

## ES Module

ES Module是在语言层面上实现的模块规范，不需要引入额外的文件（`require.js`、`sea.js`）。

语法如下

```javascript
// 定义模块
var value = 0
var func = function() {}
var module = {}
export { value, func }
export default module

// 引入模块
import { value, func } from 'module'
import module from 'module'
```

ES Module输出的是值的引用，JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令`import`，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。原始值变了，`import`加载的值也会跟着变。因此，ES Module是动态引用，并且不会缓存值。由于在编译时加载，因此无法实现条件加载。

如果模块需要兼容多种模块规范，可以通过以下的代码实现

```javascript
// 模块化写法一
;(function(global) {
    var factory = function() {
        var moduleName = {}
        return moduleName
    }

    if (typeof module !== 'undefined' && typeof exports === 'object') {
        module.exports = factory()
    } else if (typeof define === 'function' && (define.cmd || defind.amd)) {
        defind(factory)
    } else {
        global.moduleName = factory()
    }
})(typeof window !== 'undefined' ? window : global)

// 模块化写法二
;(function(global, factory) {
    if (typeof module !== 'undefined' && typeof exports === 'object') {
        module.exports = factory()
    } else if (typeof defind === 'function' && (defind.cmd || defind.amd)) {
        defind(factory)
    } else {
        global.moduleName = factory()
    }
})(typeof window !== 'undefined' ? window : global, function() {
    var moduleName = {}
    return moduleName
})
```

